Разные человеческие болезни, такие, как нарывы, пищевые отравления,
воспаление легких или тиф, вызываются особыми возбудителями, бактериями.
Человек, заболевший бактериальным заболеванием, обычно передает его другому,
значит, эти заболевания заразны. Другие люди также подвергаются риску, и
поэтому особенно важно вылечить эти болезни. Антибиотик – это лекарство,
которое применяют врачи, чтобы вылечить эти болезни. Антибиотик – это
естественный продукт, выделяемый грибками. Эти вещества могут служить
защитой против бактерий.
Антибиотики по-разному вредят бактериям и убивают их. Одни мешают
бактерии выстроить собственный оборонительный вал. Без этого специального слоя
бактерия взрывается. Другие антибиотики препятствуют бактериям вырабатывать
протеин, которым они питаются, и без протеина бактерии умирают.
Пока не были изобретены антибиотики, инфекционные заболевания убивали
тысячи людей. Людям приходилось заводить огромные семьи, чтобы возместить эти
утраты. Теперь большинство этих болезней можно вылечить, но поскольку
лекарства дороги, только богатые страны могут широко применять их.
Доктор Александр Флеминг открыл первый антибиотик пенициллин
благодаря счастливой случайности, когда занимался в своей лаборатории.
Земля окружена слоем воздуха, который называется атмосферой.
Представьте Землю в виде апельсина. Тогда атмосфера окажется чем-то
вроде апельсиновой кожуры. Воздух является смесью газов, главным образом азота
и кислорода. Атмосфера обеспечивает существование жизни на этой планете.
Атмосфера делится на несколько слоёв. Мы живём в нижнем слое,
тропосфере. Здесь содержится 90% всего воздуха. Здесь формируются тучи,
которые ветер разносит по всей земле. Чтобы подготовить прогноз погоды,
специальные воздушные шары с инструментами для измерения состояния атмосферы проходят через тропосферу. Результаты измерений передаются на Землю
по радио.
По мере прохождения через тропосферу воздух становится всё более
разрежённым. На вершинах высоких гор для нормального дыхания не хватает
кислорода.
Слой выше атмосферы называется стратосферой. Здесь гораздо меньше
воздуха. Самолёты дальних рейсов поднимаются в верхние слои стратосферы,
чтобы лететь благодаря меньшему сопротивлению воздуха. Иногда им помогает
также высокоскоростное, струйное течение. Среди газов стратосферы есть и особый
тип кислорода, который называется озон. Он поглощает большую часть вредного
ультрафиолетового излучения Солнца.
Над стратосферой находится ионосфера. Она носит такое имя, потому что
здесь расположены частицы, называемые ионами, которые несут электрический
заряд. Этот слой очень важен для передачи радиосигналов по всей нашей планете.
Передатчик на радиостанции посылает радиоволны в атмосферу. Они пробивают
все слои до ионосферы и возвращаются на Землю на большом расстоянии от того
места, откуда они были посланы.
Самый дальний от Земли слой атмосферы называется экзосферой. Здесь
почти нет газа. Экзосфера – это граница, где атмосфера переходит в космическое
пространство. В экзосфере вокруг Земли вращаются метеорологические спутники.
Это они передают те картинки облаков, которые мы видели по телевизору в
прогнозе погоды. Атомные станции производят электричество. Атомная энергия выделяет
тепло и доводит воду до кипения. Пар, в который превращается кипящая вода,
проходит по трубам и вращает турбины, затем приводит в движение генератор,
который и производит электричество. Большую часть электричества мы получаем,
используя тепло сжигаемого угля, нефти или газа, однако запасы этого топлива
исчерпаются примерно через сто лет. Атомная энергия сможет давать нам
электричество еще сотни тысяч лет. Вопрос в том, безопасна ли она. Многие
учёные считают, что всё в порядке, тем не менее, неприятности всё-таки
происходят.
Уран – это металл, который используется в качестве топлива в большинстве
атомных станций. Одна тонна урана может дать столько же энергии, сколько 25 000
тонн угля. Нужен особый тип урана, обозначаемый, как U 235. Он так называется
потому, что в ядре каждого его атома содержится 235 протонов и нейтронов. Когда
нейтрон ударяет в ядро, оно распадается на два меньших ядра. Этот процесс
называется расщеплением ядра. В результате выделяется энергия. Когда ядро
расщепляется, два или три самых быстрых нейтрона вылетают из него вместе с
потоком гамма-лучей. Эти нейтроны можно задержать с помощью графитных блоков в сердцевине реактора, и тогда они разобьют другие атомы U 235,
высвободив ещё больше энергии, и таким образом процесс пойдёт дальше. Это
называется цепной реакцией.
Процесс расщепления ядра очень опасен. В атомной бомбе
неконтролируемая цепная реакция выделяет энергию столь быстро, что происходит
мощный взрыв. На атомной станции расщепление контролируется так, чтобы
энергия выделялась без взрыва.
Урановое топливо составляет часть ядра атомного реактора. Специальные
контрольные стержни можно погружать в уран или извлекать из него. Эти стержни
из металла бора поглощают нейтроны. Чем меньше вокруг свободных нейтронов,
тем меньше расщепляется ядер и тем меньше выделяется энергии.
Ядерные реакторы сильно разогреваются. Есть много способов снизить
температуру. В современных газоохлаждаемых реакторах углекислый газ
пропускается над топливом в сердцевине реактора.
Газ подогревает воду в изгибах трубы, и вода производит пар, который
вращает турбины. В реакторе со сжатой водой вместо газа используется вода под
высоким давлением.
Некоторые ядерные реакторы могут превращать обычный уран в ядерное
топливо. Они называются ускорителями. Все реакторы производят множество
радиоактивных веществ. Безопасное хранение этих веществ и захоронение ядерных
отходов превращается в серьёзную проблему. Ядерные отходы испускают
радиоактивные лучи, чрезвычайно опасные для всего живого. Их нужно
транспортировать в запечатанных баках. Определённая доля радиоактивных
веществ, которые производятся в реакторе, остаются опасными на тысячи лет. Часть
радиоактивных отходов, извлекаемых из реактора, хранится в виде жидкости в
цистернах из нержавеющей стали. Цистерны окружают толстым слоем цемента,
который поглощает радиацию, и охлаждают их водой.
Однако даже цистерны из нержавеющей стали когда-нибудь дадут течь.
Сейчас планируется помещать жидкие отходы в стеклянные блоки, которые можно
было бы утопить в глубоких расщелинах на дне океана.
Обычная атомная станция производит каждый год около 60 тонн отходов. Из
них одна тонна чрезвычайно радиоактивна. Атомы так малы, что их нельзя увидеть даже под обычным микроскопом. В
каждую точку на бумаге можно поместить более четырёх миллиардов атомов, то
есть почти столько же, сколько всего людей на земле.
Всё вещество сделано из простейших частиц, которые называются
элементами. А всего элементов немногим более сотни. Элементы состоят из
атомов. Атом – это самая маленькая частица вещества. Наши тела в основном
состоят из атомов углерода, водорода и азота. Но мы не похожи ни на один из этих
элементов, поскольку атомы могут образовывать совершенно различные вещества, в
зависимости от того, как они соединяются.
Посмотрите на модель атома углерода. Сами атомы состоят из ещё меньших
частиц: протонов, электронов и нейтронов. Сильные связи удерживают протоны и
нейтроны вместе, образуя ядро в центре атома. Электроны, которые гораздо легче,
двигаются вокруг этого ядра с большой скоростью.
Различные типы атомных частиц имеют разные электрические заряды.
Электроны имеют отрицательный заряд, протоны – положительный заряд, а
нейтроны лишены заряда. Каждый атом имеет равное количество протонов и
электронов и потому не несёт электрического заряда, поскольку положительный и
отрицательный заряды уравновешиваются. Однако некоторые атомы теряют свои
электроны или захватывают чужие, когда соединяются друг с другом. Тогда они
приобретают положительный или отрицательный заряд. Атомы, имеющие заряд,
называются ионами.
Некоторые виды атомов состоят из нестабильного сочетания нейтронов и
протонов. Их ядра периодически изменяются, выстреливая крошечные аьфа- или
бета-частицы, или же волны, которые называются гамма-лучами. Учёные называют
такие атомы радиоактивными. Частицы, которые они выделяют, и гамма-лучи
называются атомной радиацией. Атомная радиация – это выброс энергии, которая
прежде сосредотачивалась в ядре. Отдельный атом выбрасывает немного энергии,
но миллиарды атомов могут воспламенить все окружающие их вещества. К
примеру, высокая температура в центре Земли вызвана природной
радиоактивностью пород. Эти процессы используются в реакторе атомной
электростанции.
Нейтроны необходимы для того, чтобы высвободить запасы энергии в ядрах
атомов типа урана 235. Этот вид урана особенно чувствителен к воздействию
нейтронов и наилучшим образом подходит для производства тепла, необходимого
для того, чтобы генерировать энергию.
Этот процесс происходит примерно так. Этот процесс происходит примерно так. Нейтрон ударяет в ядро урана 235 и
расщепляет его. Когда ядро расщепляется, оно выделяет ещё несколько нейтронов и
гамма-радиацию. Эти нейтроны могут расщепить другие ядра урана 235 и так далее.
Это называется цепной реакцией. Процесс расщепления называется также распадом
ядра. При этом выделяется энергия, которая нагревает содержимое реактора до
невероятных температур.
Процесс, который используется в реакторе, применяется также в атомной
бомбе. Когда происходит взрыв, неконтролируемая цепная реакция приводит к
почти мгновенному высвобождению энергии, которая производит огромные
температуры и страшно разрушительную взрывную волну. Дальнейшие
последствия радиации столь же губительны, но они ещё и длительного действия.На атомной станции цепная реакция, напротив, строго контролируется и
становится постоянным источником энергии. Эта энергия используется для
производства пара, который, в свою очередь, вращает генераторы электрического
тока, как это бывает на других электростанциях. Требуется очень небольшое
количество атомного топлива, однако необходимо соблюдать строжайшие меры
безопасности.  Бактерии живут всюду: в почве, в море, в воздухе. Это очень маленькие,
микроскопические организмы. Бактерии существуют на коже человека и даже
свободно парят в воздухе. В точке, которую мы нарисуем карандашом, может
поместиться около сотни бактерий. По внешнему виду бактерии бывают самые
разные, и их на земле столько, что их совокупный вес больше, чем вес всех живых
существ, вместе взятых. Бактерии размножаются, постоянно делясь надвое. Это
происходит так быстро, что за сутки одна бактерия может превратиться в тысячи
миллионов.
Бактерии принадлежат к числу древнейших обитателей земли. На севере, во
льдах учёные нашли бактерии, жившие три миллиарда лет назад.
Некоторые бактерии могут питаться, используя солнечную энергию. Этот
процесс называется фотосинтезом. Но большинство живут на живых растениях и
животных или в их останках, когда те умирают. Некоторые бактерии уничтожают мертвые растения и животных. Это полезно, потому что они способствуют
возвращению ценных питательных веществ в почву, и таким образом растения
могут использовать их для своего роста. Однако некоторые бактерии бывают
вредны нам, потому что вызывают пищевые отравления и наиболее опасные для
людей болезни, такие, как туберкулез, пневмония, холера и тиф.
Вредоносные бактерии называются также микробами. Их можно убить
антисептиками или лекарствами, которые называются антибиотиками.
Вирусы намного меньше бактерий. Их действие заключается в том, что они
внедряются в клетки и мешают их нормальной работе. Вирусы вызывают целый ряд
заболеваний, от легких, таких, как самая обыкновенная простуда, до смертельных,
таких, как бешенство и СПИД.
Как правило, против вирусов нельзя использовать обычные антибиотики.
Однако когда вирусы попадают в организм, иммунная система сама производит
антитела, особого рода защитную систему, которая старается их уничтожить.
Вакцина содержит мертвые или обезвреженные вирусы, подобные болезнетворным,
она стимулирует иммунную систему производить антитела, так что в случае, если
позднее на организм нападут вредоносные микробы, он будет отчасти подготовлен.
Знаменитый ученый Луи Пастер открыл, что многие болезни вызываются
бактериями. Он показал, что микробы переносят инфекцию от одного человека к
другому. И он создал спасающие жизнь прививки. 