Вакуум – это абсолютно пустое пространство, из которого удалён воздух.
Учёные не могут создать полный вакуум. Самый чистый вакуум находится в
космосе, но и там встречаются частицы газа и пыли.
Когда мы говорим о вакууме, мы обычно подразумеваем частичный вакуум,
который получается при удалении большей части воздуха.
Давление атмосферы старается закачать в вакуум воздух или жидкость. Так
происходит, когда ты втягиваешь в себя напиток через соломинку. Ты засасываешь
в себя воздух, создавая частичный вакуум. Атмосфера давит на напиток в твоём
стакане, вынуждая его подняться по соломинке.
Частичный вакуум в термосе сохраняет температуру напитка. Напиток
наливают в бутылки с двойными стеклянными стенками. Большую часть воздуха
между стенками выкачали, создав частичный вакуум с низкой теплопроводностью.
Однако часть тепла излучается и в этом вакууме, но блестящие поверхности стен
отражают его обратно. Несколько часов питьё остаётся горячим или холодным в
зависимости от того, каким оно было изначально.
Вакуумный пылесос засасывает грязь и пыль с мебели и пола. Его мотор
вращает вентилятор, создавая внутри частичный вакуум. Воздух снаружи рядом с
отверстием засасывается внутрь пылесоса, унося с собой грязь и пыль. Пыль
поступает по трубке в мешок, который служит фильтром. Грязь остаётся там, а
воздух уходит.
Некоторые пылесосы надо толкать по полу, и у них есть вращающаяся щётка,
которая собирает грязь. В другие пылесосы грязь засасывается через отверстие на
конце длинной гибкой трубы. 